---
title: О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
identifier: 301-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 31.07.2025 № 301-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2025-07-31
last_amended: 2025-08-11
redaction: 1. c 11.08.2025, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 31.07.2025, № 0001202507310045
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2025, № 31, ст. 4655
- '"Российская газета" от 07.08.2025'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=80a02eae414e81464592c992b4848cf1ace7c5375b93f91492e12fd9024573e7
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Федеральный закон от 31.07.2025 № 301-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях**

Принят Государственной Думой 22 июля 2025 года

Одобрен Советом Федерации 25 июля 2025 года

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 28, ст. 2975; № 50, ст. 5281; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4015; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 29, ст. 3597, 3635; № 45, ст. 5265; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4573; № 47, ст. 6602; № 50, ст. 7346, 7362; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602; 2013, № 14, ст. 1658, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3469, 3477; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5444; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6163; № 49, ст. 6327, 6343; № 51, ст. 6683, 6696; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 19, ст. 2302, 2317, 2333, 2335; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6643, 6651; № 52, ст. 7548, 7550; 2015, № 1, ст. 35, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 18, ст. 2619; № 21, ст. 2981; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4354, 4374, 4391; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6710, 6716; № 51, ст. 7249; 2016, № 1, ст. 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490; № 26, ст. 3871, 3877; № 27, ст. 4160, 4164, 4206, 4223, 4238, 4259; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; 2017, № 1, ст. 12, 31; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2456; № 18, ст. 2664; № 22, ст. 3069; № 23, ст. 3227; № 30, ст. 4455; № 31, ст. 4814, 4816, 4827; № 47, ст. 6851; № 52, ст. 7925, 7937; 2018, № 1, ст. 21, 30, 35; № 7, ст. 973; № 31, ст. 4825, 4826, 4828; № 41, ст. 6187; № 45, ст. 6832; № 47, ст. 7128; № 53, ст. 8447; 2019, № 12, ст. 1216, 1217, 1218, 1219; № 16, ст. 1820; № 18, ст. 2220; № 22, ст. 2670; № 25, ст. 3161; № 27, ст. 3536; № 30, ст. 4119, 4120, 4121; № 44, ст. 6178; № 49, ст. 6964; № 51, ст. 7494, 7495; № 52, ст. 7811, 7819; 2020, № 14, ст. 2019, 2029; № 24, ст. 3748; № 30, ст. 4744; № 31, ст. 5037; № 42, ст. 6526; № 50, ст. 8065; 2021, № 1, ст. 50, 51, 52; № 9, ст. 1461, 1466, 1471; № 11, ст. 1701, 1702; № 13, ст. 2141; № 15, ст. 2425, 2431; № 18, ст. 3046; № 24, ст. 4218, 4221, 4223, 4224; № 27, ст. 5060, 5111; № 52, ст. 8978; 2022, № 1, ст. 49; № 5, ст. 676; № 8, ст. 1032; № 16, ст. 2595; № 22, ст. 3534; № 29, ст. 5224, 5226, 5254; № 43, ст. 7273; № 48, ст. 8331; № 50, ст. 8773; № 52, ст. 9348, 9364; 2023, № 1, ст. 69, 72; № 8, ст. 1210; № 12, ст. 1870; № 16, ст. 2754; № 18, ст. 3228, 3229, 3252; № 25, ст. 4407, 4419, 4420, 4422; № 26, ст. 4682; № 31, ст. 5790; № 32, ст. 6133, 6136, 6155, 6157; № 51, ст. 9162; № 52, ст. 9509; 2024, № 1, ст. 19, 49; № 12, ст. 1568; № 15, ст. 1970, 1971; № 18, ст. 2399; № 26, ст. 3554; № 29, ст. 4094; № 33, ст. 4913, 4921, 4937, 4953, 4958, 4980; № 48, ст. 7209; № 49, ст. 7411; № 51, ст. 7855, 7867; № 53, ст. 8500, 8510; 2025, № 6, ст. 404; № 14, ст. 1589; № 23, ст. 3008; № 26, ст. 3500, 3501; № 28, ст. 3842, 3843, 3849) следующие изменения:

1) в статье 2.5:

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2. За административные правонарушения, предусмотренные статьями 5.1, 5.3 - 5.26, 5.45 - 5.50, 5.52, 5.56, 6.3, 7.30<sup>1</sup> - 7.30<sup>3</sup>, главой 8, статьей 11.16 (в части нарушения требований пожарной безопасности вне места военной службы (службы) или прохождения военных сборов), главой 12, статьей 14.9, частью 7 статьи 14.32, главами 15 и 16, статьями 17.3, 17.7 - 17.9, частями 1 и 3 статьи 17.14, статьями 17.15, 18.1 - 18.4, частями 2<sup>1</sup>, 2<sup>6</sup> и 7 статьи 19.5, статьей 19.7<sup>2</sup>, частью 5 статьи 19.8, статьей 19.12, статьей 20.4 (в части нарушения требований пожарной безопасности вне места военной службы (службы) или прохождения военных сборов) и частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут административную ответственность на общих основаниях, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.";

б) дополнить частью 3 следующего содержания:

"3. За административные правонарушения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, выразившиеся в несоблюдении обязательных требований, оценка соблюдения которых является предметом государственного контроля (надзора), порядок организации и осуществления которого регулируется в соответствии с частью 6 статьи 2 Федерального закона от 31 июля 2020 года № 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут дисциплинарную ответственность в случае, если эти административные правонарушения совершены ими на объектах соответствующих видов государственного контроля (надзора), поднадзорных федеральным органам исполнительной власти, в которых такие лица проходят военную службу (службу), военные сборы.";

2) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после слов "2<sup>1</sup> и 5<sup>1</sup> статьи 13.11," дополнить словами "частью 7 статьи 13.15,", слова "частями 1 и 5<sup>1</sup> статьи 13.11, частью 5 статьи 13.15," заменить словами "частями 1 и 5<sup>1</sup> статьи 13.11, частями 5 и 7 статьи 13.15,";

3) в части 7 статьи 13.15:

а) абзац первый дополнить словами "если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния,";

б) в абзаце втором слова "на юридических лиц в размере" заменить словами "на граждан в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц -";

4) в части 2 статьи 23.34:

а) пункт 11 после слов "исполнительной власти" дополнить словами "в области обеспечения безопасности,";

б) пункт 12 после слов "исполнительной власти" дополнить словами "в области обеспечения безопасности,";

в) дополнить пунктами 13 и 14 следующего содержания:

"13) главные государственные инспектора оперативно-территориальных объединений войск национальной гвардии Российской Федерации по пожарному надзору;

14) государственные инспектора оперативно-территориальных объединений войск национальной гвардии Российской Федерации по пожарному надзору.".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

31 июля 2025 года

№ 301-ФЗ
